# DA_Capstonedesign
* * *

## 주제: 섹터 별 국면을 고려한 자산 비중 조정 최적 포트폴리오
### 산업경영공학과 김장언

### 0. Introduction
#### 선정 배경 및 필요성
한국은행이 발표한 금융안정 상황 보고서에 따르면 2020년 3월 이후 약 1년 사이에 가계금융자산 내 금융투자액 중 주식비중은 2016~2019년 평균 9,8%에서 지난해 38.2%로 28.4%p 급증했다. 이처럼 주식투자에 대한 관심이 무차별적으로 커짐에 따라 ‘공포지수’로 일컬어지는 ‘코스피200 변동성지수’(VKOSPI)’는 2021년 1월에 역대 최고치를 기록했다. 이처럼 적절한 논리적 근거 없는 흥분 상태의 투자자들에게 적절한 자산 배분을 통한 리스크 관리는 필수적이다. 하지만 금융권에서는 위험 대비 수익률(Sharp Ratio), 벤츠마크 대비 수익률 등으로 성과를 평가하지만 수많은 개인 투자자들은 맹목적으로 절대 수익률을 성과로 여기며 심리적 영향을 받는다. 따라서 본 과제에서는 국내 섹터 ETF들을 사용하여 포트폴리오 최적화를 진행한다. 그리고 뉴스데이터를 활용한 텍스트마이닝 기법으로 섹터별 일정 기간 등락을 예측한 후 이를 최적화 제약조건에 반영할 것이다. 이를 통해 분산효과를 지닌 포트폴리오에 수익률 및 위험도 측면에서 얼마나 유의적인 영향이 발생하는지 확인할 것이다

#### 주요 내용
먼저 섹터에 관한 뉴스 데이터와 섹터지수의 등락의 연관성을 설명하기 위해 섹터 시장의 가격으로 섹터지수 ETF를 활용한다. 그 후 섹터별 키워드 검색을 통해 뉴스 데이터를 크롤링 한 후 형태소를 분석하여 감성사전에 실릴 후보군을 추출하고 단어들의 빈도수와 긍정 값을 계산한다. 일련의 과정을 거쳐 감성사전을 섹터별로 특화된 감성사전을 구축하고 감성분석하여 최종적으로 익일 섹터지수 변동 항목을 추가하여 기계학습 데이터로 활용한다. 기계학습을 통해 각 섹터의 등락을 예측하고 이를 제약 조건에 반영하여 포트폴리오 최적화한다. 이 때 과거의 경제상황 국면 분석을 통해 섹터 별 등락 별 움직임을 살펴보고 이를 통한 비중 제약 조건의 기준을 정의한다. 그 후 제약 조건이 주어지지 않은 기본적인 최적 포트폴리오 및 KOSPI, SECTOR 지수를 벤치마크로하여 성과 및 위험을 수치적으로 비교함으로써 본 과제의 유의성을 판단한다. 

### 1. Data crawling
#### 1) Sector ETF Price
KODEX 반도체(091160)
자동차(091180)
바이오(244580)
IT(266370)
건설(117700) => 임의로 다섯개 지정



#### 2) Relative News Data
중앙일보 (2020.04.01~2021.04.01) 각 Sector별 Data 획득

### 2. 감성사전 구축
#### 1) konlpy 라이브러리를 활용하여, 텍스트들의 형태소 분석 
한글 형태소 품사들(체언, 용언, 관형사, 부사, 감탄사, 조사, 어미, 접사, 어근, 부호 등) 중에서 체언 활용
체언 중 실질적 개념을 표시하는 명사에 해당하는 형태소들을 추출하였음 

감성사전은 수집한 뉴스기사 & 일별 주가 변동 데이터를 이용하였음
추출한 후보단어들(체언 중 의미있는 명사) 중 평균 빈도수 이하의 단어들& 해당섹터명, 언론사명 등 제거


빈도수: 해당 단어가 나온 기사의 수를 합산하여 계산 <br>
긍정값: 해당 단어가 들어간 기사가 게재되었을 때 익일 주가가 상승한 경우의 수 <br>

추출한 단어들의 긍정지수를 계산 <br>
긍정지수(i) = positive(i) / frequency(i) <br>

### 3. 감성분석
#### 1) 수집한 데이터의 형태소 분석 
-> 명사 추출. 명사와 감성사전의 단어들을 비교해 해당 텍스트의 긍정지수를 계산
텍스트의 긍정지수 = 텍스트에서 추출한 명사들의 긍정지수 총합 / 그 개수 

텍스트의 긍정지수 계산 후 일별 긍정지수를 계산(DP)
일별 긍정지수는 해당일자의 텍스트들의 긍정지수 산술평균값 

#### 2) 머신러닝
익일 주가 변동항목 추가(UP. 0. down) 
속성값들로 클래스 레이블 예측.
속성값: 뉴스기사의 빈도수, 긍정지수 
클래스 레이블: 익일 주가 변동 항목
만약 주가 등락 데이터가 없는 주말일 경우 그 주말 input data를 금요일 데이터로 편입시켜줌


사용분류기법: 서포트 벡터 머신(SVM), 인공신경망
SVM: 4개의 입력노드, 3개의 출력노드 (Hidden layer는 시행착오)    

SVM: 10 fold cross validation
1월~9월: training & validation (10-fold cross validation)
10월~12월: test 




